# 탈중앙화 뉴스 플랫폼: 양질의 언론을 위한 지속 가능 자율 네트워크
### The Decentralized News Platform: A Sustainable Autonomous Network for Quality Journalism

Team DNP

배경

정보 기술은 대중에게 권력을 분산하고 자유를 확장하는 방향으로 발전해 왔다. 컴퓨터는 생산과 소비 모두의 진입 장벽을 낮추는 도구를 제공했고(강력한 컴퓨팅 장치가 개개인의 호주머니 속에 들어왔다), 인터넷은 생산 유통과 소비 접근을 쉽게 하는 거래의 장을 마련했다(전 세계적으로 광속의 개방된 소통을 할 수 있다). 우리는 정보 기술이 이렇게 대중에게 힘을 주고 자유로운 기회를 보장할 것으로 기대했고, 이를 정보 시대라 선언했다. 그러나 그런 기대와는 달리, 지금은 정보 시대가 아니라 플랫폼 시대로 규정된다. 플랫폼을 중심으로 정보 기술 서비스가 비약적으로 발전해 왔기 때문 만이 아니다. 인공 지능, 빅데이터, 클라우드, 사물통신 등 대부분의 정보 기술은 플랫폼을 강화하는 방향으로 발전해 왔다. 플랫폼은 점점 메가-플랫폼으로 진화하며 힘이 집중되고 있다. 기존 산업은 해체되어 메가-플랫폼을 중심으로 재구성되고 있다. 정작 대중에게 돌아갈 권력과 자유는 중앙화된 메가-플랫폼에 의해 통제되고 제한되고 있다. 파괴적 혁신이 오히려 권력 집중을 더 가중하고, 불평등은 더 심화하는 방향으로 사회를 오도하고 있다.

메가-플랫폼이 일차적, 직접적으로, 그런 파괴적 타격을 가하고 있는 분야가 특히 기존 미디어 산업이다. 전통적 음악 산업은 붕괴되었고, 영상 산업은 위기에 직면하고 있다. 특히, 언론 산업은 더 심각한 문제에 봉착하고 있는데, 왜냐하면 여기에선 상대적으로 더 그 본질적 근원 자체가 흔들리고 있기 때문이다. 왜 그런가? 

문제: 메가-플랫폼의 이윤을 극대화하는 관심 경제(Attention Economy)에 매몰되어, 언론의 생존이 위협받고 있고, 소비자의 권리가 침해되고 있다.

1. 콘텐트와 사용자를 독점한 플랫폼은 관심 경제에 매몰되어 있다: 플랫폼이 돌아가는 메커니즘은 무료-관심-광고로 이어지는 관심(트래픽) 경제으로 수익을 극대화하는 것이다. 중앙화된 메가-플랫폼은 자신의 이윤 극대화를 위해 사용자 접점을 장악하고, 관심을 끌 콘텐트를 배치하며, 사용자 데이터를 독점한다. 이들이 추구하는 첨단 기술(대표적으로 인공 지능)도 바로 이 메커니즘을 극대화하는 것을 지향한다. 메가-플랫폼은 언론의 유통 및 매출 구조를 좌지우지하고, 독자와의 유대 관계를 가져가며, 언론의 통제권을 넘겨 받았다. 
2. 콘텐트의 질이 저하되고, 언론의 생존이 위협받고 있다: 사용자의 클릭이 관심 경제의 지상 명령으로, 선정적, 선동적, 가짜, 표절, 재미 위주, 에코 체임버 콘텐트의 생산을 부추기고, 희소한 소비자 관심 자원(소비 시간)을 장악해 간다. 이런 종류의 콘텐트는 생산 진입 장벽이 너무나도 낮다. 퀄러티 언론은 희소한 관심 자원 경쟁에서 점점 밀려나고 있다. 그렇다고 언론이 확대되는 저질 콘텐트 시장 경쟁에 뛰어들어 봐야 패배할 수 밖에 없는 구조이다. 이 위기는 플랫폼 친화적인 신흥 언론도 마찬가지이다(버즈피드의 예를 보라).
3. 소비자의 기본적 권리가 침해되고 있다: 소비자는 무료 기반의 가볍고 소모적 콘텐트에 싸구려 광고물에 뒤덮인 최악의 미디어 소비 경험에 시달리고 있다. 그러나, 정작 가치 있는 자신들의 데이터는 정당한 보상 없이 플랫폼에 헌납하고, 플랫폼은 이로부터 증폭되는 가치 대부분을 가져간다. 그럼에도 플랫폼은 콘텐트 검열, 소비자 프라이버시 침해(NSA의 예, 케임브리지 애널리티카의 예), 정보 유출 위험(해킹이든 내부 관리 실패든)에서 소비자를 확실히 보호하지 못한다. (유네스코 보고서 참고)

관심 경제 언론 본연의 사명인 사회의 공정한 감시자이자 분석자로서의 역할을 수행하기 위한 경제는 사라지고 있다.

어떻게 이 문제를 해결해야 하나?

해결 방향: 지속 가능한 양질의 언론 복원을 제일 목표로, 독립 언론 플랫폼을 구축하고, 보다 많은 사용자가 집단적으로 참여해야 한다.

1. 지속 가능한 양질의 언론을 복원하는 것이 제일 목표이다: 언론 본연의 사명(사회의 공정한 감시자이자 분석자로서)을 다하기 위한 유일한 방법은 자신의 뉴스 품질을 높이는 것 뿐이다. 이것이 지속 가능하게 하려면, 양질의 콘텐트를 생산할수록 돈을 더 벌 수 있는 경제 구조를 만드는 방법 밖에 없다. 그렇게 하여 언론의 신뢰가 재건되면, 소비자 경험의 만족도가 높아지고, 연결된 광고주 브랜드 이미지가 개선되는(따라서 소비자의 긍정적 호감을 얻게되는) 것을 기대할 수 있다. 그렇게 되면 자연스럽게 소비자로부터 자발적인, 광고주로부터 고평가된, 꾸준한 돈이 들어오는 선순환 구조를 만들 수 있을 것이다.  
2. 언론과 독자가 직접 소통하는 독립 언론 플랫폼이 필요하다: 콘텐트 통제권, 소비자 접점, 이익이 소수 조직에 집중되는 현재의 방식에서 탈피해야 한다. 그러나 모두가 뉴욕 타임즈 처럼 될 수는 없다. 각자도생의 방법으로는 해결되기 어려우며, 기존 언론을 비롯한 독립 언론,  신생 언론, 개인 등 모든 언론이 자유롭게 참여할 수 있는 플랫폼은 여전히 있어야 한다. 다만, 중간에 소수 권력에 의한 어떠한 간섭도 없이 각 언론과 그 소비자 간의 직접 소통이 가능한 미디어로서의 플랫폼이어야 한다(중간에 어떠한 형태든 권력이 존재한다면, 그것은 반드시 집중될 것이다-즉, 과거로의 회귀)
3. 언론 가치를 추구하는 모두가 집단적으로 참여한다: 생산과 소비가 구분되는 시대는 지나갔다. 언론도 과거의 권력을 내려놓아야 한다. 언론의 본질적 가치를 추구하는 모든 사용자가 양질의 언론을 목표로 집단적으로 참여하도록 해야 한다(권력의 분산). 보다 많은 사용자가 양질의 언론 구축의 공유 목표를 위해, 글을 쓰고, 품질을 평가하고, 논쟁할 수 있도록, 진입 장벽을 없애고 내적 외적 동기 부여를 적극적으로 모색해야 한다(자유의 확산).
